# Уровень когезии в транскрипциях при распознавании речи (на примере телефонных звонков)

**Актуальность исследования** заключается в том, что современная ASR система все еще допускает существенные ошибки при работе. Однако для их исправления необходима обработка коротких текстов, которая требует иных подходов, в сравнении с традиционными. Это объясняется тем, что структура коротких текстов отличается от структуры обычных текстов за счет их небольшой длины, несоответствия синтаксису письменного языка, отсутствия контекста, двусмысленности и возможности допущения ошибок. 

**Целью исследования** является разработка подхода для выявления транскрипций с высоким уровнем когезии и его апробация на экспериментальных данных.

**Объект** – работа модуля распознавания речи.\
**Предмет** – транскрипции, полученные с помощью модуля распознавания речи.

В качестве **экспериментального материала** будут использованы транскрипции, полученные с помощью модуля ASR, звонков реальных абонентов на русском языке. Эти транскрипции представляют собой короткие высказывания, далее – _короткие тексты_. Их длина варьируется от 1 до 150 слов, средняя длина – около 16 слов.

Для достижения заявленной цели необходимо решение следующих **теоретических и практических задач**:
1)	исследовать традиционные методы обработки текста;
3)	разработать собственную систему проверки коротких текстов на уровень когезии;
4)	построить компьютерную модель, способную выявлять некорректные транскрипции, с помощью NLP.

В работе будут использованы следующие **методы исследования**:
-	Лексико-семантический анализ – для обработки коротких текстов и выделения в них уровня лексической и семантической связности;
-	Наблюдение – для отбора языковых явлений, влияющих на уровень связности в коротких текстах;
-	Описание – для классификации выбранных языковых явлений;
-	Дистрибутивный анализ – для вычисления степени семантической близости между языковыми единицами в анализируемых коротких текстах;
-	Статистический анализ – для выделения статистически значимых данных, влияющих на уровень когезии в коротких текстах и необходимых для построения компьютерной модели;
-	Моделирование – при построении компьютерной модели, способной обрабатывать короткие тексты и определять в них уровень когезии.
